データ取得・送信と型

# 型と typescript

型といものがない js は実行時にしかエラーに気づくことはない。  
例えば変数 result に ok プロパティが入っていることを期待してその中身をチェックしようとする。

```
if(result.ok) …
```

実はこの result は期待するオブジェクトではなく undefined というなんでもない値だったとすると js はランタイムエラーというものを吐き出して一連の処理をやめてしまう。

このような意図しないエラーの可能性を劇的に下げるために、`実行時ではなくビルド時にチェックする`ことで開発時にバグに気づける。

```ts
// Resultという型を宣言する。
//   中身はokというプロパティしか存在を許さず、
//   かつokはブーリアン（trueかfalse）の値しか許容しない
type Result = {
  ok: boolean;
};

// Resultオブジェクトの変数を宣言し初期化する
const result: Result = { ok: false };

// これはエラーになる。okがないResultは存在できないため
const result: Result = {};
```

`typescript の型チェックによるエラーが存在していない状態` ということは、自分で作成したものを含むすべての型に沿ってコードが正しく書かれていることを意味する。

これはつまり `ok プロパティを持たない Result オブジェクトがコード上に存在していない`ことを意味する。  
結果として以下のコードがエラーになることはない。  
（result は ok プロパティをもっているのだから undefined になりえない）

```
if(result.ok) …
```

型チェックがない場合の書き方

```
if(result && result.ok) …
```

result の ok プロパティにアクセスする前に、まず result が undefind ではない何かしらのオブジェクトであることを確認している。  
typescript のおかでげこのような余分なコードは基本的に不要となる。

::: info
もちろん型の定義の仕方次第では必要なこともあるし、typescirpt だからといってこのようなコードがまったく存在しなくなるわけではない。
:::

## typescript を使ってみる

このような仕組みでバグを減らし、効率をあげるべく生み出されたのが `typescript` であり js 界隈における型チェック開発のデファクトスタンダードとなっている。  
typescript で書くということは js ではないために、ブラウザで実行するためには js に変換する必要がある。  
だが最近のライブラリは勝手にやってくれるのであまり気にする必要はない。  
typescript は js のラッパー、つまり js に型チェックの機能追加という形で実装されているので js そのものも書くことができる。

あらかじめ宣言した変数に

- これは数値しか入れることのないものである
- これは文字列しか入れない
- この配列はカエルの名前しか許可しない
- このオブジェクトは name と age プロパティしか許可しない

といった自前ルールを適用しバグにすぐに気づけるようにできる。  
エディタからのコード補完（サジェストとも呼ぶ）も期待できる。

複雑なプログラムになればなるほどコードを読み解くのが困難になるため、typescript はコードリーディング時においても助けになるだろう。

## vue での typescirpt の利用

vue でも簡単に typescript を利用できる。

```vue
<!-- lang="ts" をセットすることで script内のコードはtypescriptとして認識される -->
<script setup lang="ts">
const myItem: number = 999999;
const myStr: string = 'hello vue';
</script>
```

### 例

値そのものを制限

```ts
type CatName = 'nyan' | 'nyanta' | 'nyanjiro';

// エラー。上記３つのいずれかしか許可されていない
const catName: CatName = '';

// ok
const catName: CatName = 'nyanjiro';
```

関数の戻り値の変数を作成

```ts
const myFunc = () => {
  // この関数は以下のオブジェクトを返却する
  return {
    result: 444,
    error: 'erro string',
  };
};

// 関数の返却値から型を生成できる
type FunctionReturnType = ReturnType<typeof myFunc>;

// エラー。errorプロパティが足りていない
const funcResult: FunctionReturnType = { result: 777 };

const funcResult: FunctionReturnType = myFunc();
// エラー。FunctionReturnTypeにはそのようなプロパティはない
const ok = funcResult.ok;
```
